Corte-e-costura 1.0
-------------------

1. Introdução
2. Estrutura do pacote
3. Mantas de retalhos
4. Listas de exemplos de palavras de cor e de roupa
5. Regras de anotação
6. Programas
7. Agradecimentos


1. Introdução
-------------------------------

Este pacote está acessível a partir de http://www.linguateca.pt/acesso/corte-e-costura/corte-e-costura-1.0.zip, e inclui:
-- os programas necessários para anotar os corpos do AC/DC, no formato do PALAVRAS, com anotação semântica;
-- dois corpos de teste: manta-de-retalhos_formatoregras, com vários exemplos que permitem ilustrar a sintaxe das regras que podem ser aplicadas pelo programa corte-e-costura, e manta-de-retalhos_fluxoregras, com vários exemplos que permitem ilustrar os vários tipos de regras e o fluxo de programas que os aplicam.
-- listas de exemplos de palavras pertencentes aos campos semânticos da cor e da roupa;
-- conjuntos de regras de anotação.

Documentação adicional pode ser acedida usando o SUPeRB (http://www.linguateca.pt/superb/busca_publ.pl?q=tags%253AACDC;script_link=1) ou consultando a página dedicada ao corte-e-costura (http://www.linguateca.pt/ACDC/corte-e-costura/).


2. Estrutura do pacote
-------------------------------

Este pacote contém quatro directorias, que compreendem os recursos indicados em 3., 4., 5., e 6., respectivamente:
corpos/
lexicos/
regras/
programas/


3. Mantas de retalhos
--------------------

O pacote inclui duas mantas de retalhos:

-- manta-de-retalhos_formatoregras, que permite testar o programa corte-e-costura, ilustrando a sintaxe das regras que o programa consegue reconhecer e aplicar. O corpo foi criado a partir de frases existentes nos corpos do AC/DC, que foram nalguns casos replicadas e modificadas para prever todos os casos de regras que se ilustram. Deve usar-se em combinação com o programa de teste acdc_corte-e-costura_teste.sh (ver secção 6. Programas).

-- manta-de-retalhos_fluxoregras, que permite testar o pacote corte-e-costura, ilustrando os diferentes tipos de regras (de correcção, positivas, negativas, de especialização e recursivas) e o fluxo completo de aplicação dos vários programas com listas de exemplos e regras. O corpo foi criado apenas com frases existentes no corpos do AC/DC; quando existiam, foram retirados os campos entre a palavra e o seu lema, de modo a uniformizar o número de colunas do corpo, uma vez que nem todos os corpos fonte têm o mesmo número de campos/colunas. Deve usar-se em combinação com o programa de teste acdc_pinta_corpo_teste.sh (ver secção 6. Programas).
 

4. Listas de exemplos de palavras de cor e de roupa
----------------------------

As listas de exemplos encontram-se organizadas por campo semântico, tipo de palavra (simples ou multi-palavra) e categoria gramatical:

cor.txt: palavras que designam nomes de cores
cor_A.txt: cores que só são usadas como adjectivos
cor_V.txt: verbos que transmitem cor ou ausência de cor
cor_mwe.txt: multi-palavras que designam nomes de cores 	

roupa_A.txt: adjectivos que modificam ou se aplicam a roupa
roupa_N.txt: nomes que designam roupas	
roupa_mwe.txt: nomes multi-palavra que designam roupas 

Para cada campo semântico existe um ficheiro que classifica as palavras desse campo semântico em grupos:

Grupos_cor.txt: identifica os grupos de cor e as cores pertencentes a cada grupo
Grupos_roupa.txt: identifica os grupos de roupa e as roupas pertencentes a cada grupo

O campo semântico da roupa inclui ainda um ficheiro de classes de roupa (Classes_roupa.txt).


5. Regras de anotação
---------------------

O pacote inclui:

-- um ficheiro de regras de teste do programa corte-e-costura:

  - regras_corte-e-costura_cor_teste.txt: contém regras que ilustram a sintaxe das regras.

  Estas regras devem ser aplicadas a manta-de-retalhos_formatoregras usando o programa de teste acdc_corte-e-costura_teste.sh (ver secção 6. Programas).


-- cinco ficheiros de regras genéricas de teste do pacote (que se encontram na directoria regras) e cinco ficheiros de regras de teste exclusivas da manta-de-retalhos_fluxoregras (que se encontram na directoria do corpo):

  - regras_correccao_PALAVRAS_cor_teste.txt: exemplos de regras genéricas de teste que corrigem erros de anotação
  - regras_positivas_cor_teste.txt: exemplos de regras genéricas de teste que adicionam informação relativa ao campo semântico
  - regras_negativas_cor_teste.txt: exemplos de regras genéricas de teste que removem informação relativa ao campo semântico
  - regras_especializacao_cor_teste.txt: exemplos de regras genéricas de teste que adicionam informação mais específica sobre o campo semântico
  - regras_recursivas_cor_teste.txt: exemplos de regras genéricas de teste que fazem modificações até não haver novas modificações na anotação

  - regras_correccao_PALAVRAS_cor_excl.txt: exemplos de regras exclusivas que corrigem erros de anotação
  - regras_positivas_cor_excl.txt: exemplos de regras exclusivas que adicionam informação relativa ao campo semântico
  - regras_negativas_cor_excl.txt: exemplos de regras exclusivas que removem informação relativa ao campo semântico
  - regras_especializacao_cor_excl.txt: exemplos de regras exclusivas que adicionam informação mais específica sobre o campo semântico
  - regras_recursivas_cor_excl.txt: exemplos de regras exclusivas que fazem modificações até não haver novas modificações na anotação

  Estas regras devem ser aplicadas a manta-de-retalhos_fluxoregras usando o programa de teste acdc_pinta_corpo_teste.sh (ver secção 6. Programas).

-- dez ficheiros de regras genéricas (que se encontram na directoria regras), cinco para anotação de cor e outros cinco para anotação de roupa, com a versão actual, à data da distribuição do pacote, que é usada na anotação dos corpos do AC/DC:
  - regras_correccao_PALAVRAS_{cor|roupa}.txt: exemplos de regras genéricas que corrigem erros de anotação
  - regras_positivas_{cor|roupa}.txt: exemplos de regras genéricas que adicionam informação relativa ao campo semântico
  - regras_negativas_{cor|roupa}.txt: exemplos de regras genéricas que removem informação relativa ao campo semântico
  - regras_especializacao_{cor|roupa}.txt: exemplos de regras genéricas que adicionam informação mais específica sobre o campo semântico
  - regras_recursivas_{cor|roupa}.txt: exemplos de regras genéricas que fazem modificações até não haver novas modificações na anotação


6. Programas 
------------

6.1 Requisitos
-- Perl v5.8.8

6.2 Instalação e utilização
-- Extrair o conteúdo deste pacote para onde for pretendido 
-- Editar os ficheiros acdc_pinta_corpo.sh, acdc_pinta_corpo_teste.sh e acdc_corte-e-costura_teste.sh e modificar a variável DIR_CORTECOSTURA para o caminho completo onde o corte-e-costura foi instalado 
-- Fazer a invocação dos programas a partir da directoria que contém o corpo que se pretende anotar.

6.3 Manual de utilização
- O manual, ficheiro manual.html, encontra-se na directoria raiz do pacote corte-e-costura.

6.4 Licença
Todos os programas incluídos no pacote são distribuídos com base na licença BSD (ver LICENSE.txt).


7. Agradecimentos
-----------------

A Linguateca é financiada pelo governo português e pela União Europeia (FEDER e FSE), no âmbito do contrato POSC/339/1.3/C/NAC, e pela FCCN e pela UMIC.
Agradecemos à Rosário Silva pela criação das regras de anotação da cor e também por ter iniciado a criação das regras de anotação da roupa, e ao Fernando Ribeiro pelos inúmeros testes que executou com o pacote.



------------------------------------------
Data de actualização do presente ficheiro: 25 de Agosto de 2010
------------------------------------------
