# Regras positivas
# Última versão: 3 de Agosto de 2010
#
# Estas regras alteram ou especializam casos marcados inicialmente como cor, 
# quer sejam vagos, quer sejam casos de raça ou de original ou de outros casos


# Esta regra é específica da manta de retalhos, porque não existe contexto suficiente na frase que permita criar uma regra genérica. É necessário recorrer às frases anteriores para deduzir que "acinzentou" está a modificar "cabelo": "Que o ramo gera cabelos brancos não se discute. É só olhar para o Fernando Henrique. Em poucos meses acinzentou todo.". Como é a única ocorrência do verbo "acinzentar" na manta de retalhos, não é necessário acrescentar contexto à regra.

[lema="acizentar"]  >> [deriv="37ex" & sema="cor:humana"]
